In Kleinkleckersdorf ist es heute brütend heiß.
Am Himmel braut sich ganz schön was zusammen.
Wie entsteht aber so ein Gewitter?
Schauen wir uns das mal genauer an.
Gewitter gibt es oft im Sommer.
Dann scheint die Sonne besonders stark,
so dass sich der Boden,
die Seen und das Meer aufheizen.
Das Wasser verdampft.
Am Boden bildet sich ein
feucht-warmes Tiefdruckgebiet.
Diese Luft steigt nach oben und trifft
auf heranziehende,
kältere trockene Luft aus
einem Hochdruckgebiet.
Dabei entsteht Wind.
Wenn du zum Thema Wind mehr wissen willst,
schau dir unser Video dazu an.
Der Wasserdampf in der kalten Luft kondensiert.
Es bilden sich erst kleine und dann
immer größere Wolken aus Wasser.
Nennen wir sie doch einfach Regenwolken ;)
Innerhalb dieser Wolken entsteht
ein Energiekreislauf aus Wärme.
Die feuchtwarme Luft steigt so immer höher.
An der 0°C Grenze gefriert
der Wasserdampf zu Eiskristallen.
Irgendwann wird es einfach nicht mehr kälter
und die Eiskristalle bündeln sich zu Hagel.
In einer Höhe von bis zu 12 km breitet
dieser sich dann seitlich aus.
Nun erkennt man die typische Gewitterwolke.
Beim Gewitter werden die leichten
Luftteilchen permanent von Aufwinden
nach oben getragen,
während schwerere nach unten fallen.
Dabei stoßen sie aneinander und
tauschen ihre elektrischen Ladungen aus.
Ganz oben in der Wolke sammeln
sich mehr positive Teilchen
und unten in der Wolke überwiegend negative.
Es baut sich Spannung auf
wie in einer riesigen Batterie.
Und wenn sich diese entlädt, blitzt es!
Zunächst nur innerhalb der Wolke.
Die Temperatur erreicht tausende Grad
und lässt den Blitz glühend leuchten.
Wenn sich nun auch am Boden überwiegend
positiv geladene Teilchen befinden,
dann kann ein Blitz auf die Erde treffen.
Der Donner ist eigentlich nur die Druckwelle,
die durch den Blitz ausgelöst wurde.
Wir nehmen das Geräusch später
wahr als den Lichtblitz.
Während es blitzt neutralisieren
sich die Ladungszustände
und es sind wieder ähnlich viele positive
wie negative Teilchen überall verteilt.
Das Gewitter löst sich auf.
Nicht vergessen: So ein Gewitter kann
ganz schönen Schaden anrichten.
Deshalb sollte man lieber freie Flächen,
Wälder und Gewässer meiden
und besser zu Hause blieben.
Für Kleinkleckersdorf hat das Gewitter
die nötige Abkühlung gebracht.